# 윤리 강령 적용에 대한 가이드라인

퍼즐 게임 윤리 강령을 도입하는 모든 커뮤니티 최고 관리자 분들께서는 위 윤리 강령 본문과 번역본을 커뮤니티 규칙 채널에 개재함과 동시에, 위 강령을 여러분의 커뮤니티 관리 방침에 도입해 주시기 바랍니다.

- 윤리 강령 게재(揭載) 
    - 디스코드 서버를 가지고 있는 커뮤니티는 커뮤니티 규칙 채널에 위 윤리 강령 본문과 번역본을 게재하십시오. 이 때, 윤리 강령을 포함, 커뮤니티 내 규칙 전문을 **별도의 채널**에  본 윤리 강령의 **홈페이지**[^1]와 함께 게재해야 합니다. 
      [^1]: https://pgcoc.info/
       
        강령 본문을 게재한 직후부터 본 강령은 커뮤니티 서버 내에서 효력을 갖게 됩니다. 이는 윤리 강령을 위반하는 행위는 커뮤니티 규칙을 위반하는 행위라고 간주(看做)하는 것을 말입니다.
      
    - 토너먼트를 주최할 시에는 토너먼트 규칙(rules) 또는 설명(description)에 본 윤리 강령의 **홈페이지**[^1]를 첨부해 주십시오.
    - 서비스 제공자 및 게임 개발자(이하 서비스 제공자) 는 서비스 제공자가 제공하는 게임 및 서비스의 **이용약관(Terms of Use)** 및 **커뮤니티 강령(Community Guidelines)** 에 위 윤리 강령을 준수한다고 명시함과 동시에, 본 윤리 강령의 **홈페이지**[^1]를 첨부해 주십시오.

       서비스 제공자는 커뮤니티 강령을 디스코드 서버의 커뮤니티 규칙으로 사용할 수 있습니다. 다만, 본 윤리위원회는 이러한 행위를 권장하지 않습니다.
 
- 윤리 강령 도입(導入)
  - 여러분의 커뮤니티 공간(Community Space)에서 일어난 모든 윤리 강령 위반 행위는 여러분의 커뮤니티 규칙을 위반한 것과 동일하게 간주됩니다. 일반적인, 또는 경미(輕微)한 위반 행위의 경우, 커뮤니티 관리자 분들은 커뮤니티 내 관리 방침을 통해서 자체적으로 해결해 주시기 바랍니다.

    만약 사건이 자체적으로 해결할 수 없을 정도로 큰 경우, 바로 즉시 수사위원회(Investigations Committee)에의 신고(report)를 통해 사건을 이첩(移牒)해 주시기 바랍니다.
    
- 커뮤니티 공지
  - 윤리 강령을 도입한 이후, 커뮤니티 내 모든 회원이 윤리 강령에 대해 숙지할 수 있도록 커뮤니티 규칙 개정을 공지(公知)하십시오.
  
    윤리 강령이 개정될 시에는, 최고위원(Backer - 또는 커뮤니티 최고 관리자)은 가능한 방법을 통해서 커뮤니티 내 회원이 위에 대해 숙지할 수 있도록 해 주십시오. (최고위원은 윤리 강령을 눈에 잘 띄는 곳에 공포(公布) 및 게재할 의무를 지닙니다.)
  
- 윤리위원회 최고위원으로의 가입
    - 윤리 강령을 도입한 모든 커뮤니티의 최고 관리자는 최고위원(Backer)로 윤리위원회(PGCoC Team)에 가입할 자격을 얻게 됩니다. 여기서 최고위원은 수사위원회의 권고 사항에의 접근, 윤리위원회 관련 사항에 대한 투표, 윤리 강령 개정안 발의 및 수사위원회 감독에 대한 권리를 가집니다.

       커뮤니티 최고 관리자는 윤리 강령을 도입한 즉시 윤리위원회 최고위원 가입 신청서를 제출해 주십시오. 참고로, 가입 신청에 대한 승인 여부는 2주(14일) 내에 윤리위원회로부터 가능한 연락 방법으로 받게 됩니다.
