# Guía de adopción del código de conducta

Si su comunidad desea adaptar este código de conducta, usted deberá implementar el document dentro de sus reglas de comunidad y adaptar sus prácticas de moderación respectivamente.

- Referenciando el código de conducta
    - Si su comunidad tiene un servidor de Discord, sus reglas de comunidad deben establecer que su comunidad ha adoptado el CCCJR ("PGCoC"). Estas reglas deberían estar en un canal dedicado (tal como #reglas). Usted deberá incluir un enlace directo al sitio web https://pgcoc.info (o, en su versión en Español, https://pgcoc.info/?lang=es). Entonces, sus reglas de comunidad heredarán el código de conducta, esto significa que una violación al código de conducta significa una violación de sus reglas de comunidad también. 
    - Si está organizando un torneo, deberá incluir un enlace al sitio web del PGCoC https://pgcoc.info (o, en su versión en Español, https://pgcoc.info/?lang=es) dentro de sus reglas de torneo o descripción.
    - Si usted está proveyendo un servicio, o es un desarrollador de videojuegos, deberá establecer que su servicio adopta el código de conducta dentro de sus Términos de Uso, o Normas de Comunidad, e incluir un enlace directo al sitio web https://pgcoc.info. Sus Normas de Comunidad podrán ser las mismas que sus reglas de servidor de Discord, pero esto no es aconsejado.
- Adapte sus prácticas de moderación
    - Violaciones al código de conducta dentro de su comunidad son consideradas violaciones de normas de comunidad. Se le aconseja que siga protocolo estándar para mala conducta regular que su comunidad pueda manejar por sí misma. De lo contrario, su equipo de moderación podrá delegar el caso al comité de investigaciones reportándolo.
- Notifique a su comunidad
    - Después de adaptar el código de conducta, deberá anunciar los cambios a las Normas de la Comunidad de tal forma que todos estén informados sobre el código de conducta. Si el código de conducta es modificado, se espera que el Partidario mantenga a su comunidad informada por medios accesibles ("Los partidarios serán responsables de promover y publicitar este código de conducta en espacios notables y de fácil acceso.")
- Ser un Partidario
    - Una vez adopte el código de conducta, su comunidad es elegible para convertirse en Partidario, y ser parte del equipo CC. Convertirse en Partidario implica tener acceso a recomendaciones del comité de investigaciones, puede votar en materia relacionada con el equipo CC, proponer enmiendas, y observar al comité de investigaciones. El líder de comunidad debe llenar el formulario de aplicación de partidario y esperar hasta 2 semanas para tener respuesta del equipo CC.
