# Código de conducta para la comunidad de juegos de rompecabezas
v2.0.0-rc.5

### Definiciones
* **Partidario:** Líder de una comunidad suscrita al código de conducta y aceptado por el equipo CC.
* **Participante:** Todo miembro de cualquier comunidad que se suscriba al código de conducta.
* **CJR:** Comunidad de Juegos de Rompecabezas
* **Equipo CC:** El equipo que maneja el código de conducta y sus reglas.
* **Comité de investigaciones:** Comité independiente que responde al Equipo CC cuyo objetivo principal es investigar casos y enviar recomendaciones al Equipo CC.
* **Recomendación:** Conclusión presentada por el Comité de investigaciones que sugiere a las comunidades en tomar acciones.

## Advertencia
La traducción en Español de este documento es puramente por **motivos de accesibilidad**. El documento en Inglés es el único considerado como legítimo para el funcionamiento del código de conducta. No utilice este documento como reemplazo para el documento *Puzzle Gaming Community Code of Conduct*.
Este documento fue traducido por Mine. Verificado de forma independiente por: Jed

### Preámbulo

Este código de conducta ha sido escrito con la colaboración de múltiples miembros dentro de las comunidades de juegos de rompecabezas; incluyendo líderes comunitarios, organizadores de torneo, desarrolladores de videojuegos y otros miembros notables de la comunidad. Desde el nacimiento de Hard Drop, Puyo Nexus y otras comunidades de juegos de rompecabezas enfocadas en torneos, nuestro objetivo ha sido crear un nexo para todos los entusiastas de los juegos de rompecabezas, sin importar su procedencia física o social. Cada comunidad ha creado su propia estructura de seguridad y ha intentado trabajar hacia los intereses superiores de su comunidad local. Cada comunidad tiene el derecho de abordar riesgos a la seguridad de acuerdo a sus procedimientos y, en los mejores casos, abordan estos procedimientos con cuidado y meticulosidad.

Sin embargo, algunos incidentes han puesto en duda la capacidad de garantizar la seguridad entre comunidades, dándose casos donde se ha escalado para involucrar múltiples comunidades o incluso la comunidad de juegos de rompecabezas plenamente. Estos casos han sido tratados con carencia de coordinación y organización, creando desacuerdos entre comunidades y, en algunas instancias, poniendo en peligro a la víctima. Es aparente que nuestra estructura de seguridad es insuficiente para tratar aquellas amenazas de seguridad que tenemos un fuerte interés en prevenir. Por esto, nos hemos juntado para establecer un nuevo comité de seguridad; para estandarizar un código de conducta y organización que funcione como una base para la seguridad de todas las comunidades incluídas, manteniendo el poder de decisión individual de cada comunidad. De esta forma, mantendremos garantizando nuestro compromiso con la seguridad y restablecer la confianza perdida con nuestros pares.

Nuestro código de conducta tiene como objetivo proveer a las comunidades involucradas con la estructura organizativa para manejar de forma apropiada instancias de violaciones al código de conducta. Hemos establecido nuevas medidas de seguridad, como la creación del comité de investigaciones, una lista base de violaciones y los derechos de partidarios y miembros de equipo, junto con sus obligaciones.


## 1. Autoridad

**1.1. CÓDIGO DE CONDUCTA.**

Este es el código de conducta para la comunidad de juegos rompecabezas (CJR), un conjunto de normas para promover mejor comportamiento en las comunidades de juegos rompecabezas y aceptada por organizadores de eventos en la CJR, organizadores de torneos, coordinadores de servidores de mensajería en Internet, proveedores de plataformas en Internet, emisores, desarrolladores de videojuegos y otros líderes de comunidades los cuales llamaremos *Partidarios*. Este código de conducta será liderado por un grupo llamado el *Equipo CC* encargado de crear, hacer cumplir y actualizar este código de conducta y sus reglas.

**1.2. APLICACIÓN.**

El código de conducta aplica a toda persona quienes llamamos *Participantes*, incluyendo asistentes, usuarios y jugadores; organizadores de eventos y torneos, administración y voluntarios; individuos representantes de equipos, patrocinadores y anunciantes; los partidarios; y toda persona que asista, opere o use cualquier espacio físico o en línea, o cualquier espacio administrado por un partidario, los cuales llamamos *Espacios de Comunidad*.

**1.3. RECOMENDACIONES.**

El comité de investigaciones tendrá un proceso disciplinario que le permite recibir, investigar y generar decisiones en respecto a violaciones de este código de conducta, las cuales son conocidas como *Recomendaciones*, las cuales el comité de investigaciones enviará al equipo CC. Los partidarios serán incentivados, pero no requeridos, a seguir estas recomendaciones.

**1.4. RESPONSABILIDAD.**

Todos los participantes serán personalmente responsables de familiarizarse con este código de conducta. Los partidarios serán responsables de promover y publicitar este código de conducta en espacios notables y de fácil acceso. Los participantes aceptan cumplir con el código de conducta al participar en un espacio de comunidad de un partidario.

**1.5. REGLAS MÍNIMAS.**

Este código de conducta será considerado el estándar mínimo para las reglas de cualquier espacio de comunidad. Los partidarios podrán utilizar reglas de terceros y podrán tomar sus propias decisiones en cuanto a comportamiento tomando lugar o teniendo como objetivo sus espacios de comunidad.

**1.6. ÚLTIMA ACTUALIZACIÓN.**

La fecha de publicación más reciente para este código de conducta es **TBD**.

## 2. Objetivos

**2.1. OBJETIVOS.**

Este código de conducta se guía por las siguientes intenciones (desde ahora referidas como *«objetivos»*):

**2.1.1. INCLUSIVIDAD.**

El objetivo de inclusividad establece que este código de conducta tiene la intención de hacer la CJR una experiencia segura e inclusiva ahora y en el futuro, en donde todos se sientan bienvenidos sin importar raza, color, etnia, nacionalidad, sexo, orientación sexual o romántica, identidad de género, religión, desabilidad, neurodiversidad, tamaño de cuerpo, embarazo o maternidad, ciudadanía, o cualquier otra característica personal.

**2.1.2. INTEGRIDAD.**

El objetivo de integridad establece que este código de conducta tiene la intención de mantener y construir integridad en la CJR por medio de liderazgo consistente y diverso, operaciones de torneo justas y espacios de comunidad equivalentes.

**2.1.3. AUTENTICIDAD.**

El objetivo de autenticidad establece que este código de conducta tiene la intención de perseguir los objetivos señalados de inclusividad e integridad, a la vez que se preserva la autenticidad del estilo único, divertido, emocionante, espíritu ligeramente vulgar y la dedicación a la competición que tiene la CJR.

**2.2. CRITERIOS.**

El proceso disciplinario será realizado con las siguientes guías en mente, las cuales llamamos *Criterios*.

**2.2.1. OBJETIVOS.**

Acción disciplinaria y el proceso de recomendaciones por completo, desde el recibo de investigaciones a decisiones finales, serán informadas y guiadas por los objetivos.

**2.2.2. TIEMPO.**

El comité de investigaciones podrá tomar recomendaciones bajo este código de conducta por violaciones cometidas por participantes incluso anterior a la adaptación de este código de conducta, siempre y cuando estas violaciones sean parte de un patrón continúo que indique como probable que el participante se involucre en más violaciones en un futuro.

**2.2.3. LUGAR.**

Recomendaciones podrán ser realizadas sin importar donde las violaciones tomaron lugar. Esto incluye, sin carácter exhaustivo, espacios de comunidad, redes sociales, plataformas de chat público y foros, otros sitios de Internet, lugar de evento, habitaciones de hotel, hogares privados, bares y clubs, entre otros.

**2.2.4. EXCUSAS.**

Las violaciones no serán excusadas sólo porque los participantes las hayan cometido bajo la influencia del alcohol, drogas o cualquier otro estado mental alterado.

**2.2.5. ESTÁNDARES.**

Este código de conducta no reemplaza el sistema legal y no puede producir decisiones tan severas como aquellas en el sistema legal. Como resultado, el proceso de disciplina no debería y no será restringido por los estándares y procesos que podrían aplicar en un tribunal. Las recomendaciones serán basadas en el entendimiento razonable del equipo CC de los hechos en cada caso.

**2.2.6. CONSISTENCIA.**

El proceso disciplinario y recomendaciones tienen la intención de ser consistentes y previsibles de tal forma que los participantes deberían tener la expectativa de enfrentarse a consecuencias por violaciones. Sin embargo, dos situaciones no son idénticas y casos diferentes pueden tener resultados diferentes.

**2.2.7. CONFLICTOS DE INTERÉS.**

Cuando cualquier persona que normalmente estaría involucrado en el proceso disciplinario se enfrenta a un caso que involucre a miembros de su familia, amigos cercanos, compañeros románticos o sexuales, compañeros de negocios, o colegas de administración de comunidad de su organización, se le debe hacer saber al equipo CC sobre un conflicto de intereses y deberá retirarse de cualquier rol en el caso.

## 3. Conducta

**3.1. LISTA DE VIOLACIONES.**

Violaciones al código de conducta incluyen:

**3.1.1.**

Participar en acoso, agresión, abuso o acoso físico, o cualquier otro contacto físico con otra persona sin su consentimiento.

**3.1.2.**

Participar en intimidación maliciosa (*«bullying»*), engaño, *troleo*, u otro tipo de acoso no físico cuya intensidad de agresión o vulgaridad supere niveles de lo comúnmente aceptado por la CJR.

**3.1.3.**

Usar o amenazar con usar armas letales o peligrosas excepto en razonables circunstancias de defensa personal.

**3.1.4.**

Molestar o acechar a cualquier otra persona o no respetar el deseo razonable de ser dejado en paz.

**3.1.5.**
 
Tomar fotografías de o grabar a cualquier otra persona sin su consentimiento. Organizadores de torneo podrán autorizar a personal para fotografiar o grabar en un espacio de comunidad físico siempre que consentimiento sea dado por medio de un formulario de registro o estipulado en las reglas del evento.

**3.1.6.**

Participar en declaraciones o comportamiento discriminatorio o de odio, incluyendo los basados en raza, color, etnia, nacionalidad, ciudadanía, sexo, orientación sexual o romántica, identidad de género, religión, desabilidad, neurodiversidad, tamaño de cuerpo o cualquiera otra característica personal.

**3.1.7.**

Intencionalmente revelar la orientación sexual, género u otras características de identidad de otra persona sin su consentimiento.

**3.1.8.**

Intencionalmente causar miedo, angustia o maliciosamente abusar del poder sobre cualquier otra persona.

**3.1.9.**

Divulgar información o multimedia confidencial, «doxxing» o compartir cualquier información identificable a una persona, o violar la expectativa razonable de cualquier otra persona a la privacidad.

**3.1.10.**

Intencionalmente entrar en áreas fuera de límites en espacios de comunidad, esto incluye acceso intencional y no autorizado de canales de administraciones en espacios de comunidad en línea.

**3.1.11.**

*DDOSing*, *swatting*, propagar *malware*, enviar correos maliciosos (*«phishing»*), hackear la cuenta de otra persona o intencionalmente, imprudentemente o negligentemente dañar, entrometerse con, o interferir con la propiedad de otra persona, plataforma, equipo, otras posesiones o conexión de red.

**3.1.12.**

Estafar o participar en fraude, suplantamiento de identidad, o declaraciones difamatorias o comportamiento en contra de otra persona, esto incluye crear reportes falsos en relación a una persona al comité de investigaciones. 

**3.1.13.**

Manipular un torneo, arreglar cualquier partida o *bracket*, colusión, entrar múltiples veces en un torneo, sustituir o ser sustituido por otro jugador en medio de un torneo o sin permiso en buena fé del organizador, utilizar modificaciones de juego no permitidas o cualquier otra conducta antideportiva o conducta que viole la etiqueta de torneo comúnmente aceptada por la CJR.

**3.1.14.**

Robar, malversar, mal administrar o tergiversar montos o usos de cuotas de entrada, pozos de premios, donaciones de espectadores u otros, precios de hoteles o alojamiento, o el dinero de otra persona.

**3.1.15.**

Crear una molestia o riesgo al descuidar la higiene personal, negarse a tomar precauciones higiénicas o médicas apropiadas o participar, o alentar, a otros a cometer prácticas de higiene o médica insegura.

**3.1.16.**

Fallar en cumplir con cualquier regla de terceros aplicable, el resultado del cual dañe a los demás o un espacio de comunidad, sin importar si dicho espacio de comunidad se suscribe a este código de conducta o no.

**3.1.17.**

Defender, alentar, ser cómplice o amenazar en participar en cualquier potencial violación.

**3.1.18.**

Evadir o intentar evadir cualquier acción disciplinaria tomada bajo este código de conducta.

**3.1.19.**

Frustrar o obstruir de forma maliciosa una investigación del comité de investigaciones.

**3.2. PARTICIPANTES MENORES DE EDAD.**

Cualquier participante debe seguir los requisitos mínimos de edad y restricciones establecidas por el partidario al atender un espacio de comunidad en persona. Se espera que los partidarios sigan las leyes locales (incluyendo en relación a la edad). Los estándares de comportamiento serán más estrictos con cualquier persona por debajo de la edad de 18, es decir, comportamiento que no serían violaciones en otros casos podrían ser tratadas como tal si el afectado es menor de 18 años y las siguientes condiciones son cumplidas:
1. El perpetrador conscientemente persuade o coacciona a un participante para participar en comportamiento que no puede consentir.
2. El perpetrador se reúne con un participante menor de edad con la intención de participar en comportamiento que no puede consentir.
3. El perpetrador comete actos indecentes con un participante menor de edad.
4. El perpetrador participa en conversaciones indecentes con un participante menor de edad.
5. El perpetrador no respeta el espacio personal de un participante menor de edad cuando se le notifica.

El comité de investigaciones determinará si una violación tuvo lugar. En rara excepciones, el comité de investigaciones podrá concluir que una violación tomó lugar fuera de estas condiciones.

Cualquier persona menor de 18 años será considerada incapaz de consentir, incluyendo actividad sexual. Ninguna persona bajo la edad de 13 años será permitida en cualquier espacio de comunidad en línea.

**3.2.1. EJEMPLO**

Si una persona de 18 años se involucra en actividad o conversación sexual con un menor de 16 años, esto podrá ser una violación de 3.1.1, 3.1.2 y/o 3.3, dado que puede ser interpretado como «tipo de abuso o acoso» (3.1.2) con alguien que no podía consentir (3.1.1)

**3.3. OTRAS VIOLACIONES.**

Esta lista no es exhaustiva. Cualquier otro comportamiento que vaya en contra de los estándares y modales comúnmente aceptados por la CJR o de los objetivos podrán violar este código de conducta también.

## 4. Estructura

**4.1. MEMBRESÍA.**

La membresía en el equipo CC consistirá de todos los partidarios, los miembros del comité de investigaciones, como también cualquiera que acepte la invitación del equipo CC para unirse

**4.2. COMITÉ.**

El equipo CC tendrá un comité: el comité de investigaciones.

**4.3. REUNIONES.**

El equipo CC tendrá reuniones de vez en cuando para decidir en problemáticas de estructuras y enmiendas.

**4.4. PROCESO DE MEMBRESÍA DE PARTIDARIO.**

Las Comunidades que implementan el código de conducta tendrán derecho a estatus de partidario. Los partidarios deben ser aceptados por el equipo CC. Una comunidad que aplique a estatus de partidario deberá participar en el siguiente procedimiento:
1. La comunidad acepta e implementa el código de conducta dentro de sus reglas de comunidad.
2. La comunidad solicita estatus de partidario por medio de un formulario en línea, el cual puede ser encontrado en el sitio web del código de conducta.
3. El equipo CC tendrá la obligación de revisar la aplicación dentro de un tiempo razonable de 2 semanas. Durante el proceso de revisión, el equipo realizará investigación en su comunidad, incluyendo la verificación de la implementación adecuada del código de conducta (una cita o referencia directa al documento o página del código de conducta es recomendado), el tamaño de la comunidad, el historial de los líderes de comunidad y cualquier otro material que el equipo considere apropiado para la discusión.
4. El equipo CC reporta sus conclusiones por medio de correo electrónico, mensaje directo, o cualquier otro medio confiable de contacto.

**4.5. ACTUALIZACIONES.**

Este código de conducta podrá ser actualizado de vez en cuando por el equipo CC para servir mejor a la CJR, sin embargo, los cambios deberán seguir en línea con los objetivos, estándares y normas comúnmente aceptadas por la CJR. Si el equipo CC decide hacer cambios al código de conducta, se espera que los partidarios notifiquen estos cambios a los participantes; aún así, los participantes serán los únicos responsables en mantenerse informados acerca de y respetar los términos de este código de conducta.

## 5. Investigación, adjudicación y aplicación

**5.1. RESULTADOS POTENCIALES.**

Recomendaciones de sanciones por violaciones de este código de conducta incluyen, de forma no exhaustiva, advertencias, denegación de entrada o uso, descalificaciones, suspensiones, baneos, delegación a la seguridad del lugar de evento o administradores de plataforma, delegación a las fuerzas policiales u otras autoridades, boicoteo de comunidad, entre otros. Los participantes que estén involucrados en violaciones y sean el foco de recomendaciones resultantes no tienen derecho a compensación o reembolso. Si se encuentra que un partidario ha cometido una violación, el equipo CC podrá divulgar esta información públicamente y expulsar al partidario del equipo CC.

**5.2. INVESTIGACIÓN.**

El comité de investigaciones tendrá la habilidad de recibir reportes e investigar cualquier violación potencial o presunta y mantendrá confidencialidad durante todo el proceso disciplinario. Una vez una investigación es cerrada, el caso será confidencial indefinidamente excepto por información necesaria revelada al equipo CC para aplicar recomendaciones o en casos excepcionalmente raros, evidencia censurada podría ser hecha pública con la autorización de las partes involucradas. Una violación a la confidencialidad ocurre cuando una parte no autorizada obtiene acceso a la información de un caso. En el caso de una violación de confidencialidad, el comité de investigaciones deberá reportar un plan de acción para la mitigación al equipo CC lo antes posible, con un máximo de 72 horas luego de ser informados de la violación. El equipo  CC debe reunirse dentro de 2 semanas después de la creación del plan de acción para discutir potenciales modificaciones el comité de investigaciones, eliminación de sus miembros, coordinar la mitigación, o cualquier otro tema que el equipo CC necesite discutir.

**5.3. ADJUDICACIÓN.**

El comité de investigaciones tendrá el poder de hacer recomendaciones en contra de cualquier participante que haya sido encontrado cometiendo violaciones. Los partidarios mantendrán su poder de tomar acción disciplinaria en contra de participantes que hayan atendido, usado o podrían atender o utilizar sus espacios de comunidad.

**5.4. APLICACIÓN.**

Los partidarios podrán aplicar acciones disciplinarias dentro de sus propios espacios de comunidad sólamente.